Dzień dobry, witam Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiusz, ja też Państwa witam serdecznie.
Jak tam, wypocząłeś już po wakacjach?
Tak.
Widzę świeżą energię na Twoim obliczu.
Tak, nawet cieszę się, że wróciliśmy, że już są jakieś tematy, że już tak weszło to na takie normalne tory i pędzi.
Chciałem zauważyć, że masz dokładnie tę samą koszulkę co ostatnio, ale ona jest na tyle fajna, że nie będę Ci tego wytykał bardzo.
No tak, jakby pokazuje się na wizji w tych samych ciuchach.
Może, no czyste jeszcze było, nie przesadzajmy, dwa dni w jednej koszulce.
Widzę, że Cię napadłem, bo ja też jestem w tej samej, wiesz.
Widzisz, ja nie zauważyłem, nie zwróciłem uwagi na Twoją koszulkę.
No bo Twoja jest bardzo charakterystyczna, bo jest tam sega.
Nie, tam nie ma segi.
No właśnie, dlatego. Ale to bardzo dobre nawiązanie do dzisiejszego tematu, ale zanim zaczniemy o tym opowiadać, to czy coś ciekawego wydarzyło się, przydarzyło się Tobie ostatnio?
Czy coś zwróciło Twoją uwagę?
Nie, chyba nie.
Nie? To widzę, że jeszcze odpoczywałeś po wakacjach.
Obejrzałem odcinek Wojewódzkiego z Gonciarzem.
O właśnie, opowiadaj, bo słyszałem, że jest wyśmienity.
Znaczy jakby, nie wiem jak mam to powiedzieć.
Dawno nie widziałem rzeczywiście żadnego programu Kuby Wojewódzkiego i jakby utwierdziłem się w tym, że to była dobra decyzja.
Znaczy to była taka definicja zmarnowania czasu.
Ale rozumiem, że nie stoi tu wina po stronie Krzyśka Gonciarza?
Nie, raczej nie. Aż mi się wydawało tak, że on chyba też tam czuje, że to nic ciekawego z tego nie będzie.
Musiałem to zweryfikować, bo zaraz będzie, że Krzyśka atakujemy, a to przecież nie wypada.
Ale moglibyśmy, jakbyśmy chcieli bardzo.
Jakby powodem nudy tego programu był Krzysiek Gonciarz, to pewnie byśmy o tym powiedzieli bez jakiejś żenady.
Tak, nie, ten program po prostu jest nudny.
Nie, dobrze.
Jest po prostu nudny, myślę, że...
Dobrze, no to widzę, że...
O, to jest cringe, to jest rzeczywiście dobre, myślę, że dobre słowo.
Po polsku żena, jakby ktoś...
No dobrze, to widzę u Knaci jedna rzecz taka, wczoraj bardzo duża, czyli premiery nowych kart graficznych.
A oglądałem, oglądałem konfe NVIDI.
Jak ci się podoba?
Bardzo mi się podoba to, że nie poszaleli scenami i nawet tak wczoraj rozmawiałem z znajomymi i dałem takie porównanie,
że NVIDIA to jest jak Apple z najlepszych lat, że bardzo innowacyjni są, wprowadzają nowe rzeczy,
rzeczywiście pchają ten rynek do przodu i brawa, oklaski.
Czy to już to, co powiedziałem wystarczy, żeby tam Janek mi podesłał kartę graficzną?
Nie sądzę, nie sądzę.
Nie pójdzie mi się bardzo.
Limit tych kart jest ograniczony.
Żartuję, żartuję, żartuję.
Tak czy inaczej, ja też z przyjemnością to obejrzałem te karty.
Wszyscy byli zaskoczeni ceną, bo doświadczenia z zeszłego roku i tej edycji 2000 to były ogromne ceny
i nagle zeszli do tych poziomów poprzednich, 3080 wydaje się super atrakcyjnym pomysłem i ma fajną wydajność.
I tam oprócz tego jeszcze dużo było ciekawych rzeczy, taka krótka była zwarta ta konferencja, fajnie się doglądała.
Ona jest w tej samej chyba cenie albo w podobnej cenie, ja mam 980 TI i ona jest w podobnej cenie.
Przepraszam, że jeszcze przerwa a propos tych kart graficznych, bo ja już miałem taką małą ofertę, żeby wymienić ją tutaj za jakieś aktywności,
ale stwierdziłem, że w ogóle nie mam takiej potrzeby, że wszystkie gry, w które grałem, nawet te najnowsze, ten sprzęt,
czyli jakby ten nowy procek, płyta RAM i trochę starsza karta graficzna to mi styka absolutnie.
Fajnie, że te ceny są okej, ale nie dla mnie, nie mam przez długi czas potrzeby zmiany.
Ja wymieniam, tylko dostanę w swoje ręce od razu, przestawiam kartę.
A słyszałem, że nowy dysk masz twardy.
Tak, zainstalowałem sobie, ludzie mnie strasznie wyśmiali jak powiedziałem, że w ogóle nie gram na SSD.
To ja byłem w tej grupie.
Tak, no być może. Potem taka trochę błędna informacja poszła odnośnie World of Warcraft, że SSD jest w wymaganiach tych minimalnych.
Okazało się, że nie jest, ale to mnie już zelektryzowało i uznałem, no nie, jak już World of Warcraft wymaga SSD, no to muszę sobie go zainstalować.
I po nocy siedziałem i wkręcałem śrubeczki, jakiś taki malutki ten dysk strasznie, ledwo rękę tam zmieściłem do środka,
ale zainstalowałem, Borys mi trochę pomógł i działa.
A tylko przypomnę, że Remig ma taki sam dysk jak ja.
Tylko mniejszy.
Taki szybki WDK, jak mniejszy? Taki sam dokładnie.
Masz jeden tera?
Jeden tera, tak.
Myślałem, że ty masz dwa, że jeśli od razu dwa zakazują.
Nie, nie, nie, to nie zależy im tak WDK-owi na nazwę.
Ja cię kręcę, byłem pewien. No to dziękujemy bardzo i pozdrawiamy. Tak, Western Digital zainstalowałem sobie, trochę leżał tutaj u mnie i bałem się go tam wkładać.
No dobra, no to teraz tak szybko. Coś poczułeś zmianę?
Do tej pory zainstalowałem tam tylko Wasteland 3, bo w to teraz grałem i okazało się, że niewiele pomogło, bo problemy tej gry nie wynikają z wolnego dysku, tylko z tego, że po prostu jest bardzo starożytna technologia.
Ale gra jest spoko, tylko że, Boże, czasy wczytywania to potworność jest.
No to tyle z rzeczy bieżących, a teraz wspomniany temat główny, czyli serial dokumentalny Netflixa dotyczący gier.
Okazuje się, że temat się rozrósł zdecydowanie poza gry i totalnie się nie spodziewałem, że może ten serial tak ogromne kontrowersje wzbudzać.
Tytuł serialu to Highscore i jak ci się podobał?
Wiesz co, może sobie najpierw powiedzmy, bo nie wszyscy wiedzą, Highscore to jest produkcja Netflixa w Polsce z dopiskiem Złota Era Gier.
W oryginale to jest tylko Highscore i mamy tam przez 6 około 45 minutowych odcinków historię różnych klasycznych, też również takich nieklasycznych gier wideo z perspektywy twórców, graczy czy esportowców.
I jakiejś wielkiej furory na świecie ten serial nie zdobył, patrząc ile ma ocen na IMDB czy ile jest recenzji na YouTubie.
No to tak bez szału, w Polsce za to po prostu wszyscy zdurnieli na punkcie tego serialu w jedną czy w drugą stronę.
Ale może zanim, bo ja bym sobie te kontrowersje, które pojawiły się w dyskusjach w Polsce, ja bym może najpierw porozmawiał o tym, czy coś Remigiuszu ciekawego znalazłeś w tym serialu.
To jest serial, który trochę nie ma fabuły, więc jakby nie to, że będziemy sobie rozmawiać o treści, ale tam nie ma za bardzo spoilerów.
Serial dokumentalny, proszę się nie denerwować od razu. Oczywiście warto obejrzeć i podjąć te dyskusje z nami potem w komentarzach, ale to możecie spokojnie zrobić później po obejrzeniu naszego materiału, to nie zaszkodzi.
Ja uważam, że jest tam zbiór ciekawych informacji. Zdecydowanie nie skupiono się na bohaterach, bo wydaje mi się, że to ludzkie opowieści tam były momentami nużące.
Natomiast znalazłem takie cztery punkty, które mnie bardzo zainteresowały, w zasadzie pięć punktów takich, które wzbudziły moje zainteresowanie.
O samej konstrukcji serialu pewnie opowiesz, bo widziałem tam, z reguły nie zerknąłem w twoje notatki, ale zerknąłem. Może to jest też dobry moment, bo tam pisałeś o tym, że to wszystko jest zbudowane wokół trochę esportu, trochę game devu.
Tak, ale ja myślę, że najpierw możemy powiedzieć o tych ciekawostkach.
Dobrze, więc jest pięć rzeczy, które mi strasznie się spodobały. Po pierwsze dowiedziałem się, że Nintendo, kiedy wypuściło konsolę na rynek amerykański i okazało się to wielkim sukcesem, ale częścią tego sukcesu było też to, że mieli taki specjalny dział obsługi graczy.
To znaczy, w związku z tym, że nie było internetów i nie było czasopism, ludzie się od czasu do czasu zacinali w grach, więc Nintendo miało taką halę, w tej hali siedziało mnóstwo ludzi, którzy grali w gry i odbierali telefony od graczy, którzy gdzieś utknęli i dawali im wskazówki, gdzie dotrzeć, gdzie znaleźć jakieś serduszko.
To mi totalnie zawróciło w głowie, że ktoś wpadł na taki pomysł, że ludzie siedzą przy telefonach i mówią jak przejść grę. Nigdy wcześniej o tym nie słyszałem.
Przedinternetowa, a gry pamiętaj były, ja mam takie wrażenie, że były toporniejsze i trochę trudniejsze.
Tak, ja pamiętam czasy grania, co prawda nie pamiętam Nintendo, ale już były takie gry, właściwie grało się trochę na Atari, grało się trochę na Commodore, zwłaszcza na Commodore tam była Giana Sisters, która była taką kopią trochę Mario Bros.
To tego nikt nie przechodził, to znaczy, żeśmy siadali z kumplami do tego kompa i żeśmy grali do pierwszego zgonu i to się kończyło przeważnie na trzeciej, czwartej misji i tyle.
I nikt się nawet nie zastanawiał, żeby tę grę przechodzić, jednak amerykańska młodzież to bardzo im zależało na tym, żeby tę grę przechodzić i okazało się, że ta taktyka przechodzenia gier to też była biznesowa.
To znaczy, ten dział Nintendo został nie tylko otwarty po to, żeby gry popularyzować, żeby było większe zainteresowanie grami, ale po to, żeby te dzieciaki przechodziły gry i chciały kupić następne.
Więc to była taka znacznie szersza myśl, nie tylko chodziło o pomaganie, ale też o robienie biznesu. To ciekawe w ogóle jest, bo zaskoczyło mnie to zupełnie, fajna sprawa.
Tak, tam jest historia jednego konsultanta i on opowiada, że to taka praca marzeń, że tam ciuszki mieli, że jest konsultantem, że go tam rozpoznawali ludzie, znaczy w sensie po tych ciuchach rozpoznawali, że jest tym konsultantem gier.
To gwiazdy były supermarketów, jak przyszedł w takiej kurtce niesamowite.
Tak, dla mnie to był też taki smaczek, taka ciekawostka w tym serialu, ale powiem ci szczerze, że pierwszą rzeczą i to w pierwszym odcinku, bo wydaje mi się, że ten pierwszy odcinek jest najciekawszy ze wszystkich,
to jest historia pierwszych takich komercyjnych moderów, czyli tam jest taka historia o studentach, którzy zarabiali na początku na zakupionych automatach i rozstawiali je w akademikach i na uczelni,
ale jako, że ludzie byli coraz lepsi w te gry, więc dłużej grali, więc oni mieli mniejszy zarobek, mniej monet wrzucali do automatów, więc oni zmieniali te gry, żeby były trudniejsze, żeby ludzie musieli częściej wrzucać tę monetę, czyli to takie jedno życie.
I to też ciekawe, bo do tej pory twórcy mają problemy z moderami, do tej pory się sądzą, no tam była taka sprawa z Atari i z Midwayem, z Midwayem pozytywna, z Atari taka powiedzmy pośrednia, bo Atari jakby chciało ich pozwać.
Ale to jest w ogóle bardzo ciekawe takie myślenie, że ty kupując, bo to były ich, oni kupują te automaty, ale cały czas nie do końca masz prawo na zmianę tej zawartości,
więc to bardzo, bardzo ciekawe, w szczególności, że rzeczywiście ma takie korzenie i trwa do tej pory ten problem. Myślę, że teraz już jest dużo, dużo lepiej, że większość firm takim łaskawym okiem patrzy na moderów, w szczególności jeżeli to nie ingeruje w jakąś ekonomię gry online.
Zwłaszcza wiesz, Bethesda patrzy na nich łaskawym okiem, bo gdyby nie oni to by te gry w ogóle totalnie wyglądały dzisiaj, ale myślę sobie tak, bo tak na pierwszy rzut oka to się wydaje takie trochę negatywne, że oni tam utrudniali te gry, żeby więcej zarabiać,
ale prawda jest taka, że oni je zmieniali i powodowali, że tam jakby poziom trudności był rosnący i że te gry się robiły dzięki temu ciekawsze.
Ta była bardzo ważna rzecz, więc pierwsi młodeży, którzy się pojawili, oni się pojawili dlatego, że urządzenia, czyli automaty w zasadzie były niezmienne i ludziom się te gry miały prawo znudzić,
więc w zasadzie od samego początku to było pozytywne, oni budowali i zmieniali te gry, by stawały się ciekawsze dla użytkowników i to do dzisiaj pozostało.
Zresztą oni stworzyli drugą wersję Pac-Mana, czyli Miss Pac-Man, która miała tą samą mechanikę, ale trochę inne, labirynty się zmieniały, duchy chodziły trochę bardziej…
Randomowo było, prowadzili kilka takich mechanik nowych. Tak, to super sprawa, wyleciało mi to z głowy.
By jeszcze sięgać, to chyba było, to też historia dotyczyła Nintendo i też byłem zaskoczony, bo pierwsze czasopismo gamingowe jakie się pojawiło dotyczyło właśnie Nintendo.
Ono było trochę przedłużeniem, to się nazywało Nintendo Power i to było trochę przedłużeniem tego działu pomocy,
czyli właściwie całe czasopismo składało się na cykl wskazówek dotyczących jakichś gier, jakichś porad, jakichś trików, które można było i ludzie to czytali i to fantastycznie się sprzedawało.
I jeszcze jedna rzecz mi się strasznie spodobała, że tam właściwie pierwszy raz Mario 3D się pojawił w czasopiśmie właśnie zrobili z plasteliny, żeby zdjęcie takie ciekawe zrobić.
I to faktycznie wygląda jak 3D, na tym pierwszym czasopiśmie, pierwsza okładka wygląda jak gra z przyszłości, więc cudowne absolutnie.
Nie wiem czy to był pierwszy magazyn, na pewno to był pierwszy magazyn taki poświęcony Nintendo.
Wydawało mi się, że pierwszy, ale może się mylę, może masz rację.
Tak, ale to też bardzo duży nakład tego magazynu, bo widać było, że ta moc jest ogromna.
To jak jesteśmy przy Japończykach to ja zostanę tutaj.
Rzecz, która mnie może nie jakoś strasznie zaskoczyła, ale muszę tutaj twórców pochwalić za to, że naprawdę mocno pokazali to jaki wkład miała Japonia w branżę gier.
To jest amerykański serial, to jest serial po angielsku robiony przez Netflixa.
No a tutaj to docenienie Japończyków jest naprawdę duże i pojawiło się kilku ciekawych bohaterów.
Na przykład twórca Space Invaders Tomohiro Nishikado pokazuje, to też jest super, że oni tam pokazują takie oryginalne notatki, szkice.
To jest duża, duża wartość. Oczywiście pojawił się twórca Pac-Mana Toru Iwatani i on też, bo tam jest ta historia, że Pac-Man został wymyślony w pizzerii, że ma ten kształt.
Ja czytałem, że to niekoniecznie musi być prawda, ale on tutaj potwierdził tą wersję.
Wiesz co, ktoś w komentarzach napisał nam, że to jest bzdura, że Pac-Man wcale nie był wymyślony na podstawie pizzy, bo pizza w Japonii była kwadratowa.
Ale jeżeli twórca tego Pac-Mana mówi, że to jest historia autentyczna…
Wiem komu wierzyć.
No właśnie, bo wydaje mi się, że w popkulturze pizza się zapisała jako produkt okrągły i to bardziej wynikało nie z samej pizzerii, tylko z myślenia o kształcie pizzy.
Zresztą jak twórca tak mówi, to tak ma być.
Tak, a ciekawe też, że Pac-Man przynajmniej z jego opowieści
gra oryginalnie miała być skierowana dla kobiet, czyli trochę związana z jedzeniem, bez strzelania.
No ciekawe, ciekawe to jest bardzo.
Pojawił się też taki naczelny kompozytor i inżynier dźwięku z Nintendo, czyli Hirokazu Tanaka, odpowiedzialny oczywiście za Mario, Donkey Konga czy Metroid.
Pojawiło się, chyba pobieżnie, bo takie są trochę, zresztą wiele w tym serialu rzeczy jest pobieżne, pokazana wojna między Segą a Nintendo.
Ja dzisiaj sobie, dopiero dzisiaj kupiłem sobie książkę Wojny Konsolowe Blake'a Jake'a Harrisa, podobnież fantastyczna książka.
Zacząłem już trochę czytać, więc myślę, że niedługo skończę.
I bardzo się cieszę, że nie została w tym serialu ta Japonia zmarginalizowana.
Nie, nie, została pokazana jak najbardziej należycie.
A propos historii muzyki, oczywiście jest tak.
Przypomniał mi się nowy Doom, Doom Eternal, gdzie dużo się mówiło o muzyce, takiej ciężkiej metalowej muzyce,
która jest fajnie wpasowana w te odgłosy zabijania, że to się jakoś tak komponuje razem.
I nagle się zorientowałem, oglądając ten materiał, że gościu, który robił muzykę do Donkey Konga, myślał dokładnie w ten sam sposób.
To znaczy, dźwięki z gry mają się komponować z muzyką, która leci w tle.
Że to jest sposób myślenia, który z dawien dawna został jakby przeniesiony.
Więc to, co robi Doom dzisiaj, nie jest tak naprawdę super nową rzeczą, tylko jest powrotem do tych zasad, które Japończycy stosowali na samym początku.
To mnie zaskoczyło, to była też taka dla mnie nowa i trochę odkrywcza informacja.
Poza tym, gdzieś tam w jednym z odcinków pojawił się artysta, który na podstawie prac którego było robione Final Fantasy.
Jakie te szkice jego są cudowne, jak to pięknie wygląda.
Tak, ale było pokazane takie misterne szkice i tam taka postać na 50 pikseli.
Tak, tak, piksel art trochę to... Ale wiesz, ta opowieść o tym, że mimo tego, że te postacie miały tak mało pikseli,
to ludzie widzieli w nich te szkice, że to wystarczało, żeby zaspokoić wyobraźnię. To było super ciekawe.
Jeden z takich odcinków, który moim zdaniem trochę był przedłużany i nudny, ale zawierał bardzo fajną rzecz.
To jest odcinek o Richardzie Gariocie i o Ultimie, czyli właściwie takiej pierwszej grze RPG.
Oczywiście to jest facet, który ma za sobą kawał historii, on jest bardzo znany w branży.
Natomiast to, co mnie zachwyciło w tej historii, to to, że on pierwszy wpadł na pomysł, żeby gracze spotykali się z konsekwencjami swoich decyzji.
Odkrył, że gracze, którzy bawili się w Ultimę, szukali najprostszych możliwych rozwiązań, często zostając złoczyńcami w tych grach.
Że kradzieże, napaści, mordowanie NPC-ów było dla nich najbardziej opłacalne.
On miał taką wizję, taką heroiczną, że to jest taki bohater, który ratuje świat i nie wiedział, co z tym zrobić i wymyślił system konsekwencji.
Że jak okradacie ludzi, to oni przestają z wami gadać. Zabijecie NPC-ów, no to nie możecie dostać zadania, nie możecie skończyć gry.
Bardzo mi się spodobało to odkrycie, że to właściwie on to wymyślił i zaimplementował.
Oczywiście to jest taki system, który musiał prędzej czy później pojawić się w grach.
To jest naturalna kolej rzeczy, natomiast nie wiedziałem, że on jest autorem tego i mi się to bardzo spodobała ta wiedza, więc trochę mnie to wzbogaciło.
Są jeszcze inne rzeczy, ale pewnie ty też masz coś.
A ja mam tutaj oczywiście jedną z najsłynniejszych historii w ogóle ze świata gier, czyli historię gry E.T. i sam Howard Scott Warshaw, czyli twórca tej gry opowiada,
co tam się odwaliło, że tak powiem, że musiał zrobić grę w pięć tygodni, że pojechał do Spielberga, żeby zaakceptować, żeby on klepnął tą grę.
A Spielberg mu powiedział, że chciałby, żeby zrobił kopię Pac-Mana, a dla niego szokiem było to, że tak oryginalny twórca chce, żeby on kopiował jakąś inną grę.
I jakby nie zgodził się na to, ale też sam powiedział, że nie byłby w stanie w ciągu tych pięciu tygodni zrobić kopii Pac-Mana.
Oczywiście on pojawia się tam w różnych historiach, ale ta historia tego E.T., jak producenci, jak Atari podchodziło do produkcji tej gry,
nic ich tam zupełnie nie obchodziło, żeby puścić, sprzedać, zarobić swoją kasę.
Jak wszyscy wiemy, to E.T. na Atari 2600 było przyczyną tej pierwszej zapaści w branży gier.
Atari wtedy poległo chyba bardzo mocno na tym.
Wiesz, to jest w ogóle ciekawa historia, bo ja będę też wspominał trochę o Electronic Arts i powstaniu Electronic Arts.
Dzisiaj Electronic Arts ma dokładnie takie podejście jak Atari na końcu swojej kariery do gier.
Teraz jest taka afera z nowym NFL-em, który jest totalnie kopią poprzedniej.
Nic tam się praktycznie nie zmieniło, poza tym są jakieś stare rzeczy.
Ocenę na Metacritic u ludzi 0,3 punkty, więc szaleństwo totalne.
No właśnie, a propos Electronic Arts, tego nie wiedziałem, facet, który założył Electronic Arts, czyli Trip Hawkins,
on był przede wszystkim zainteresowany grami sportowymi, chciał zrobić porządną grę sportową.
No i właśnie zrobił Madden NFL, która miała świetną reklamę.
Czyli nie wiem, czy to był zawodnik, czy to był trener Madden.
Nie, to był komentator.
A, to był komentator. W ogóle strasznie miał zabawne te reklamy, w których uczestniczył.
Zawsze się gdzieś wbijał przez jakąś ścianę papierową i tam ogłaszał różne rzeczy.
No i gdzieś tam razem wypracowali grę, nad którą pracowali pięć lat.
Ale ja też…
Na przykład Electronic Arts, ja się za głowę łapię, gdzie Electronic Arts pięć lat nad grą pracuje.
Ja tylko powiem, że futbol amerykański jest niezwykle skomplikowaną grą,
że to jest chyba najbardziej taka taktyczna gra sportowa, jaka istnieje.
Zresztą tam jest pokazane to, że wtedy obecne komputery nie mogły podołać.
Oni zmniejszali liczbę graczy, ten Madden się nie zgadzał na to.
Też bardzo, bardzo ciekawa historia, szczególnie jak się skończyła.
Czym teraz jest Electronic Arts?
No, to jest daleko odeszli.
W ogóle chyba, żeby wypuścić tą pierwszą grę, to musieli to zrobić na sedze,
która była szesnastobitowa, bo wcześniej więcej niż siedmiu zawodników nie wchodziło w ogóle w rachubę.
Więc fantastyczne, fantastyczne.
Bo Electronic Arts zaczynało od bardzo takich ambitnych rzeczy,
gdzie zrobienie dobrej gry było znacznie ważniejsze niż zarobienie na niej kasy.
To się kompletnie…
Właśnie tam czuć było, że ten cel nie jest w zarobkach, tylko jest w stworzeniu naprawdę dobrej gry.
To prawda.
Jakie to zabawne teraz.
Tym bardziej, że ja byłem zaskoczony właśnie, że chodzi o gry sportowe.
Że te gry sportowe z taką pasją były tam przyjmowane, gdzie teraz to są przede wszystkim takie…
W zasadzie sama gra jest pobocznym projektem do tego, by sprzedawać hazardowo te pakiety.
Wszystko jest otoczką tylko i wyłącznie…
Jestem graczem corocznym w FIFA i muszę powiedzieć, że cały czas się bardzo dobrze bawię.
Nie wydaję tam żadnych dodatkowych pieniędzy.
Oczywiście, że tak.
Ale trzeba mieć, że typ miał czuja z tymi sportowymi grami.
Miał jak cholera. Ja też nie mówię, że to nie są gry, w które nie można grać bez płacenia,
bo tam parę razy ktoś mnie złapał za to.
Ja uważam, że to, że ludzie się bawią za darmo w FIFA czy w NFL i bardzo dobrze się bawią,
to jest taki produkt uboczny trochę tego głównego projektu, który Electronic Arts ma w głowie.
Ale bardzo dobrze, że jak się ludzie bawią, to fantastycznie, to tylko się cieszyć.
To jeszcze jedna rzecz mi wpadła do głowy, w oko, która mnie tak zachwyciła w tej całej opowieści.
Mianowicie studenci SEGI na uniwersytetach.
O kurde, też to sobie zapisałem, ale patrzyłem, że ty masz, to mówię, dobra.
To jest jakby całe te pomysły marketingowe, które wtedy mieli, bo Nintendo było skierowane do najmłodszych.
Ta cała sieć telefoniczna miała pomagać tym najmłodszym w przejściu gry.
Natomiast SEGA od początku kierowała się do odrobiny starszych odbiorców, do nastoletnich i do studentów.
I oni na każdym uniwersytecie, w każdym kampusie mieli ziomeczka, któremu dawali konsolę
i on chodził tam i jakby grał z innymi ludźmi, pokazywał im jak te gry wyglądają i ich wciągał tam, wzbudzał te nałogi gamingowe.
To jest niesamowite w ogóle podejście.
Ten taki marketing, pierwotny marketing związany z grami jest taki surowy i taki...
Dzisiaj mam wrażenie, że to by się spotkało z taką krytyką, że tam podstępnie wysyłają agentów swoich, żeby ludzi wciągnąć w grę,
a tymczasem tam to się odbywało tak bardzo... Bardzo mi się to podobało, bardzo fajnie.
Tam był jeszcze taki tekst puszczony, że zajmijmy się tymi starszymi nastolatkami,
bo jak ich młodsi, młodsze rodzeństwo zobaczy, że oni grają w takie gry, to też będą chcieli w takie gry grać.
Tak, tak, tak, fajne mieli, fajne mieli podejście. Zresztą tam też jest historia tego, jak powstawał Sonic,
więc musieli za wszelką cenę zrobić coś, co byłoby lepsze od Mario.
Ja do tej pory w ogóle, Mario pierwszy raz się pojawił w Donkey Kong, co dla mnie było taką pewną nowością
i od razu stał się niezwykle popularną postacią.
Ciężko mi trochę zrozumieć, jaki element tego Mario, czyli włoskiego hydraulika z wąsami,
co spowodowało, że ta postać stała się taka mega, ultra popularna?
Ja ci mogę powiedzieć.
Okej.
Słucham.
To była świetna gra.
A, no tak, tak.
Myślę, że to wystarczyło.
Tak, tak, tak.
Znaczy ja w ogóle kocham Mariany.
Oczywiście.
Więc po prostu to, że spędzałeś z tą postacią tyle czasu i grałeś i były super popularne były te na początku automaty,
no to myślę, że to wystarczyło.
Okej, no to jest bardzo sensowne argumenty.
Dla mnie jeszcze ciekawą rzeczą było to, że twórcy Mortal Kombat zaproponowali najlepszemu aktorowi na świecie,
żeby zagrał w tej grze, czyli miał tam grać...
Jean-Claude Van Damme.
Ale się nie... I miał grać... Co ciekawe, najśmieszniejsze jest to, że oni mu to zaproponowali i powiedzieli, żeby on grał sam siebie.
Tak.
Co by było doskonałe. Znaczy naprawdę...
Duży błąd popełnił, że tak się nie zgodził.
Myślę, tak. Ale Johnny Cage jest na nim wzorowany i...
I też jest aktorem, nie?
Tak. I tam ten cios taki, że robi szpagat i w krocze uderza to z krwawego sportu.
Z krwawego sportu czy z czołgów.
No i to były takie rzeczy. Oczywiście więcej tam jest historyjek.
To też jest takie, że ten serial jest naładowany anegdotami.
Ale myślę, że warto byłoby porozmawiać o naszych odczuciach takich estetycznych, artystycznych.
Muszę powiedzieć, że faktycznie były takie momenty, kiedy trochę byłem znudzony.
Pierwsze trzy odcinki obejrzałem sobie dosyć dokładnie, leżąc na kanapie i skupiając się tylko na tym.
Pozostałe obejrzałem już tak trochę słuchając bardziej niż oglądając.
Ludzkie historie były tam trochę pomijalne. W sensie takim, że one nie wzbudzały mojego zainteresowania.
Ci ludzie mnie w ogóle nie zaciekawili.
Natomiast te takie małe kąski informacji, które były dla mnie nowe, to były interesujące.
Uważam, że ten serial mógłby być znacznie krótszy, bo on nie zawiera takiej wiedzy wartościowej przez całą swoją długość.
Tam jest dużo takich wypełniaczy, zwłaszcza te historie o Richardzie Garriocie są pełne takich ciekawych,
mało ciekawych, ale takich enigatycznych ujęć, jak ten Garriot w różnych strojach siedzi przy stole,
gra w jakąś grę fabularną sam ze sobą i w zasadzie to nie ma żadnego wpływu na opowieść.
Jest tylko takim elementem trochę być może artystycznym.
Ale ze względu na ilość ciekawostek, które dostałem i które mnie zafascynowały, to muszę ocenić na plus.
Wartość wykonawcza pewnie nie była jakaś przesadnie wysoka, ale to mi jakoś nie przeszkodziło.
Obejrzałem z przyjemnością to, co obejrzałem.
No ja powiem szczerze, że nie oceniłem na plus, oceniłem na takie pomiędzy.
Średnio wypieczony.
Średnio, tak. Znaczy przede wszystkim film nie przekazuje żadnych emocji.
To prawda.
On nie dostarcza, znaczy te emocje w czasie...
Chyba, że nie lubisz LGBT, to wtedy strasznie dostarcza dużo emocji.
Ale to na końcu, to taka wisienka, nie, truskawka na torcie.
Jeżeli, mogą się oczywiście, i myślę, że w wielu osobach te emocje się pojawiły, ale to dlatego, że w nich już były.
Znaczy...
Tak, tak, sentymenty.
Nostalgia, sentyment.
Pobudza nas po prostu to, w co graliśmy w młodości i w taki sposób może mogą te emocje się wywołać.
Sam film, sam serial jest pusty, jest jałowy, tam nie ma grama po prostu emocji.
To jest takie ładnie zrobione Galileo, ale o grach.
Wiesz co, jeszcze jedna rzecz jest taka, jak masz rację, on zresztą był schematycznie robiony, to co wspomniałem na początku,
to trochę z twoich notatek, że tam był ten schemat e-sportowca, trochę gamedevu i to takie było połączone.
Ale też muszę przyznać, że to co, jakby nie myślałem o e-sporcie w kontekście tych lat 80-tych, 90-tych,
on jednak był tam obecny, to były bardzo duże eventy, bardzo się cieszyły dużym zainteresowaniem,
oczywiście umiarkowanym, bo to nie przetrwało do tej postaci, której mamy dzisiaj, którą właściwie zrodził StarCraft I w Azji,
ale już coś się działo, to miało jakieś znaczenie dla marketingu, więc to też nie jest jakby wymysł dzisiejszych czasów,
popularność jest wymysłem dzisiejszych czasów.
Nie, oczywiście, tak. Więc to też z pewnego powodu była ciekawostka.
Tak, zresztą jakby konstrukcja całego tego serialu jest tekstowa, znaczy tam nie ma za bardzo wartości takich filmowych.
Całość myślę, że spokojnie broniłoby się jako książka.
Suchowisk, podcast.
No tak, myślę, że tak, że jako podcast też by się bronił absolutnie. Całość treści to są po prostu wywiady plus rzeczy,
które nie zostały powiedziane w tych wywiadach, więc są dodawane przez narratora, żeby usprawnić płynność tej narracji.
I przebitki, to jak twórcy uatrakcyjniają ten serial, w pewnym momencie jest dla mnie takie, że za dużo, że jest takie jarmarczne,
że wszędzie trzeba po prostu wrzucić jakąś animację, że wszędzie trzeba wrzucić jakąś postać z gry.
Nie może być jakiegoś czystego ujęcia. Zresztą dużo jest takich rzeczy, których ja w dokumencie nie lubię,
czyli takie odtwarzanie, no to teraz ja udaję, że tam robię grę, albo że coś, albo jakieś takie przebieranki.
No to zamienia się, zamiast dokumentu, no to zamienia to się w jakiś taki teatrzyk, teatrzyk szkolny.
No tam ten bohater, który jest tym pomocnikiem graczy w Nintendo, on tam perułkę zakłada, no wiesz, jakby...
Tak, tak, rozumiem tą jarmarczność, którą masz na myśli.
W całym tym serialu nie ma wartości ani struktury filmowej i to jest dla mnie dosyć spora wada, ponieważ no ja nic nie przeżywam z tym serialem.
Ja go oglądam jako taką wartość, on ma wartość edukacyjną, wartość taką encyklopedyczną, no ale jest takim produktem telewizyjnym.
I co więcej, ja uważam, że jest zrobiony tanio i szybko, mimo tego, że ten efekt jest dość profesjonalny.
Znaczy to jest dobrze zrealizowany, tak jak patrzysz, no to nie widać, że tam jest,
ale widzę, że wszystko było robione pod scenariusz, nie ma w ogóle pochylenia się nad bohaterami.
Znaczy ci bohaterowie są super jednostronni, oni są płascy jak deska.
I to mi przeszkadza, bo ja na przykład wolałbym taki serial, ale każdy odcinek o jednym bohaterze.
I myślę, że to byłoby dużo ciekawsze, gdybyśmy trochę poznali bardziej tych ludzi, a tak to jest nawalone tych bohaterów.
Wydaje mi się, że oni chcieli tam jak najwięcej wrzucić, żeby było jak najwięcej chcesz złapać tam srok za ogon, a zostajesz tak trochę z niczym.
I nie wiem, trochę ja się zastanawiałem, dla kogo trochę jest ten serial.
Ja mam wrażenie, że jest dużo racji w tym, co mówisz. To można obejrzeć z zainteresowaniem podczas prasowania, czy tam mycia naczyń i podczas takich dodatkowych czynności.
W zasadzie opowiadając Państwu rzeczy, które nas zaciekawiły, to są chyba wszystkie rzeczy, które są tak naprawdę interesujące w tym serialu.
Pomijając te, które wzbudzają kontrowersje.
Tam jest Romero, Karmak.
Tam parę rzeczy jest, ale to za długo by gadać jeszcze.
Tak, jeszcze mi się bardzo podobała historia z kongresem i z komisją śledczą na temat brutalności gier,
ale to już Państwu nie będziemy opowiadać, bo za dużo by tego było.
Tak, tak, owszem, masz rację, ale to nie zmienia faktu, że te kilka rzeczy, które mnie zainteresowały tam, to są dla mnie wartością dodaną.
No właśnie, ale wrócę do mojego pytania, dla kogo jest ten serial?
Właśnie, młodzi się pewnie nie zainteresują z racji tego, że jest to dokument.
Może dla starszych graczy, dla których to jest sentymentalna historia, że te emocje są już w nich, że nie trzeba tym serialem tego wzbudzać.
Pierwsze, co pomyślałem o tym, ale tam jest wszystko po powierzchni, że ci, którzy interesują się branżą,
lepiej znają historię SEGi i Nintendo, bo czytali książkę, lepiej znają historię Romero i Karmaka,
lepiej znają historię Atari niż tam. Bardzo dużo jest tłumaczenia pewnych podstawowych rzeczy.
Wiesz co, o ile twoje uwagi są trafne, o tyle do grupy odbiorczej możesz się mylić, bo mówisz o tych ludziach, którzy są starsi,
którzy jednak zainteresowanie mają głębsze i trochę pogrzebali. Ja myślę, że jest dużo, zwłaszcza w Ameryce,
jest dużo graczy, pamiętających Nintendo i SEGę, którzy po szkole poszli do pracy i totalnie zapomnieli o grach.
Już wtedy ten świat był powierzchowny, bo oni tylko pamiętają to ze względu na te gry i na to, jakie mieli tam odczucia,
no to teraz dla nich ta informacja, trochę jednak pogłębiona, jest tak naprawdę powrotem do przeszłości,
wzbudzeniem tych sentymentów i być może jakąś drobną informacją dodatkową.
A myślisz, że oni sięgną po ten serial, jak nie sięgają po gry?
Wiesz co, to jest dużo lepsze pytanie. Wygląda na to, że nie sięgnęli, bo sam mówisz, że ilość ocen na IMDB jest średnia,
więc chyba nie trafiło to jednak do odbiorców. Zresztą wydaje mi się, że wcześniej był jakiś inny dokument na temat gier.
Games That Changed Us czy Games That Made Us? Był taki dokument na Netflixie, nie wiem czy pamiętasz.
Były gry, były filmy i zabawki.
Coś pamiętam, bo tam część historii, które były przedstawione w tym serialu to…
That Made Us.
Właśnie wiem, że było Toys That Made Us, ale z jakiegoś powodu pamiętam, że część tych historii już gdzieś widziałem w dokumencie.
No tak, bo to było też związane z zabawkami, ale takiego serialu o grach to…
Może mi się pomyliło, bo oglądałem i Toys, i Movies.
Tak, ale to też jest tak, że te zabawki, tam parę rzeczy chyba było o grach, ale takiego stricte o grach nie kojarzę.
Może mi się coś pomyliło, a może faktycznie z tego serialu o zabawkach po prostu wyjąłem kilka informacji.
Więc ja mam wrażenie, że tak, że chciano zrobić ten serial dla każdego, a wyszedł trochę dla nikogo.
Być może.
I oczywiście rozumiem, jeżeli chciano by robić coś, co nam dostarczy jakieś emocje.
A uważam, że to jest największa wartość w filmach, żeby ten film przekazał ci emocje.
To jest trudne i drogie, znaczy trzeba byłoby za tymi bohaterami łazić powiedzmy po pół roku za każdym,
żeby rzeczywiście trochę go poznać, żeby on się otworzył, żeby coś ciekawego z niego wydobyć, a nie tylko to, co już wiemy.
Bo tam nie pojawiło się specjalnie za dużo, znaczy ja nie słyszałem o tym Spielbergu, nigdy tej historii.
Może tam paru innych też nie słyszałem, ale raczej większość tego serialu opiera się na tym, co już wiemy, co jest powszechnie, co masz dostęp do tej wiedzy.
To jest chyba taki typowy pomysł robienia seriali w ogóle w Netflixie, że ktoś przychodzi z pomysłem,
no i Netflix mówi ok, to jest temat, który gracze są zainteresowani, znaczy gracze to duża grupa, jest szansa, że ktoś tam to zobaczy.
Do tej pory, przynajmniej jeszcze parę lat temu, filmy dokumentalne i seriale dokumentalne to była taka wyższa półka,
bardziej ambitna półka, jeżeli chodzi o robienie rzeczy filmowych. To było dla bardzo specyficznej grupy odbiorczej, takiej, która ma jakieś tam zapotrzebowania.
Dzisiaj seriale dokumentalne stały się jednak produkcją masową. One są popularne i w związku z tym, że są popularne,
to powstaje też dużo produkcji, które jakościowo trochę odbiegają od tego, do czego żeśmy byli przyzwyczajeni.
I ten serial, mimo że przekazuje kilka ciekawych rzeczy, o których żeśmy opowiadali, jednak należy do tej kategorii mniej ambitnych produktów.
Tak powiem szczerze, że taka średnia półka wyższa nawet, bo to tam już mieliśmy kiedyś, oglądaliśmy jakiś taki dokument o, Boże o czym to było?
O przegranych, pamiętasz? On był zrealizowany bardzo, bardzo słabo. No tutaj ta realizacja przynajmniej jest na jakimś takim wysokim poziomie,
chociaż mówię, no tak jak z tym uatrakcyjnianiem, to rzeczywiście takiego szpagatu to Van Damme nawet nie robi.
Więc wysięga na torcie kontrowersje. Pojawiło się bardzo dużo...
I to tylko u nas w kraju?
Wiesz co, wydaje mi się, że tak, bo w ogóle nie mówi się dużo o tym serialu.
I ja sobie popatrzyłem, no to tam nie ma ani dużo recenzji, ani specjalnie artykułów, ani filmików na YouTubie o tym dokumencie.
Jak są, to takie bardzo niszowe kanały raczej robią, więc nie wiem czemu, bo u nas dużo osób też czekało na to.
Jak tylko się pojawiło, że coś jest o grach, jakiś dokument, no to już osób czekało. Może Netflix nie zrobił reklamy?
Może, może, ale jest zaskakujące, że w Polsce jest zapotrzebowanie na materiały tego typu.
Przynajmniej jest zainteresowanie. Jeżeli coś wzbudza kontrowersje, ktoś to musiał obejrzeć.
Tak, obejrzał. Obejrzało trochę osób, trochę osób się wypowiedziało i okazało się, że bardzo duże ilości osób.
Przeszkadza to, że zostały przedstawione w części cztery historie mniejszości, w tym osób LGBT i afroamerykanina.
I powiem szczerze, że ja to najpierw przeczytałem o tych kontrowersjach, zanim obejrzałem serial.
I oglądałem ten serial i tak się zacząłem zastanawiać jakby, o co chodzi?
Ja odwrotnie, ja najpierw obejrzałem, a potem się dowiedziałem, że tam są kontrowersyjne rzeczy.
Nie wiem, czy moje zainteresowanie tymi sprawami zupełnie spadło poniżej jakiegokolwiek poziomu.
Ja dostrzegam te rzeczy. Czasami zdarzają się postacie, które mają inne zapotrzebowania seksualne, są mniejszości.
To jest element rzeczywistości, obserwuję to i nie dostrzegam tam jakiegoś tajnego przekazu.
Ale w zasadzie myślę sobie, że tutaj są dwie opcje.
Pierwsza opcja jest taka, że te osoby po prostu są, stały się częścią tego filmu i tyle.
A druga opcja jest taka, że one są częścią marketingu.
To znaczy jakby twórcy serialu wiedzą, że to może wzbudzić kontrowersje.
W Polsce?
Tak. Nie sądzę, żeby ktoś mierzył w Polsce akurat.
Ta druga teoria jest trochę naciągana, ale robi się to specjalnie po to, żeby trochę więcej ruchu wokół serialu zgromadzić.
Bo jednak te gniewne opinie cały czas jednak zataczają szerokie ograniczenie.
Że nawet gier nam ta ideologia LGBT nie zostawi w spokoju, tylko wszędzie się tam wciśnie.
Więc ja sobie sprawdziłem wszystkich tych ludzi dokładnie.
I muszę przyznać, że serial nie mówi wszystkiego o tych ludziach.
Na przykład Rebeka Heineman. W serialu jest pokazana jako zawodniczka Space Invaders, która wygrywa te regionalne, a potem narodowe zawody w tę grę pierwsze.
Więc już mamy coś takiego, co jest wartego powiedzenia.
Ale nie wspominają o tym, że ona razem z Brianem Fargo założyła Interplay.
Co ty mówisz?
I jest co-funderem. Ja sobie wpisuję to na Wikipedii i mówię, o kurde, oni nawet trochę umniejszyli jej tam.
No właśnie, właśnie. By państwu przydać tę historię.
Jeszcze jedną rzecz powiem. Ona była lead programmer w Interplayu, czyli była jakby szefową programistów.
To jest historia o tym, że chłopiec wygrał zawody Space Invaders, a potem zmienił płeć.
I już tutaj w tym serialu jest to kobieta dojrzała wiekowo i to jest jej historia.
Były takie podejrzenia, że pojawiła się tylko dlatego, że właśnie ma tą płeć zmienioną i dlatego jest jakby...
Wrzucona na siłę, a okazuje się, że serial wszystkiego nie powiedział.
Ale ja uważam, że tu jest jeszcze jeden ciekawy wątek, czyli uciekanie przed pewnymi problemami, przed złymi sytuacjami do świata gier, gdzie możesz być każdym.
To jest też coś, co jakby ja nie mam w żadnym razie problemów tego typu, ale też postrzegam gry jako sposób ucieczki od tego świata.
Właściwie nie ucieczki, ale poszukania nowego świata i wiele osób nawet na takiej bardzo starej 8-bitowej grafice potrafiło się zagubić w tym świecie
i jakby oddawało tam swoją jaźń do tego świata, totalnie zamykając to, co się dzieje dookoła w rzeczywistości.
I to nie jest nic, ten eskapizm, to jest rzecz, która jest przebadana wielokrotnie i to jest część bycia graczem po prostu.
I ona o tym też opowiadała, w jej sytuacji, kiedy ma problemy z płcią, to też była jakaś ucieczka.
Ale o tym jest naprawdę niewiele.
Ona mówi tam, że grając mogła grać jako kobieta w męskim ciele.
Mam takie jedno zdanie. Drugą osobą, i myślę, że ty możesz pamiętać, to jest Jerry Lawson, czyli afroamerykanin, człowiek, który wynalazł kartridż,
jest to powiedziane, że on wynalazł ten kartridż, jest to powiedziane, że to bardzo mocno wpłynęło na branżę,
ale tam jest o tym, że on pracował przy konsoli Fairchild Channel F1, czyli konsoli, której po prostu nikogo nie ma to znaczenia.
Ja sprawdziłem też na Wikipedii, rzeczywiście wtedy w latach 70., w niewielu afroamerykanów, on był jednym z niewielu afroamerykańskich inżynierów w ogóle.
Ale byliśmy w zeszłym roku na GDC, czyli na najważniejszej imprezie dla twórców gier.
I tam podczas wręczenia nagród, czyli najważniejszym wieczorze, on był upamiętniony.
I muszę przyznać, że ten parominutowy filmik, który był na tej gali nagród, więcej mi o nim powiedział niż to, co było powiedziane w tym serialu.
Tak, tak, to fakty. Właśnie też kojarzyłem tę historię. Zastanawiałem się skąd. Wydawało mi się, że z innego dokumentu Netflixa,
teraz żeś mi przypomniał, że to faktycznie jest San Francisco, branża o nim pamięta. W tym sensie, że jego wynalazek, mimo że to nie on się przyjął ostatecznie,
to jest uważany za pierwowzór maszyn z kartyliżami. I jako taki, wskazanie jego na twórcę, na odkrywcę tej metody jest jak najbardziej zasadne.
Historia w ramach tego serialu została pokazana bardzo pobieżnie i w życiu bym nie podejrzewał, że tam chodzi o wypuklenie tego, że on jest czarnoskóry.
On po prostu jest częścią tego i to nie jest tak, że teraz tutaj w tym serialu się pojawił, tylko on w innych miejscach, jak na przykład na GDC,
co jest imprezą bardzo branżową i bardzo konkretną, też się pojawił. Więc to nie jest tak, że teraz ktoś go nagle wyjął gdzieś z kopalni z rasizmem.
Słuchajcie, znajdźcie mi jakąkolwiek czarnoskórą osobę do tego serialu. Nie, to tak nie wygląda.
Oczywiście, po pierwsze, to jest bardzo ważny wynalazek, który pobudził ten rynek niezwykle mocno.
Wcześniej było tak, kupujesz konsolę, masz tam albo jedną, albo kilka gier. Po prostu. Nie masz więcej. Nie możesz rozbudować tego. A tutaj nagle możesz.
Kolejna osoba to był Gordon Bellamy i to rzeczywiście dużo osób mówi, nie chce jakby... Ten od Gayblade?
Nie, to jest gościu z Electronic Arts, czarnoskóry gay. Po pierwsze, on jest w bardzo dużej mierze odpowiedzialny za sukces Madden NFL,
ale też jak pogrzebie się trochę, to okazuje się, że on był dyrektorem International Game Developer Association,
czyli największego światowego stowarzyszenia zrzeszającego twórców gier. To stowarzyszenie od 1994 roku istnieje.
On też był ważną osobą i to stowarzyszenie jest istotne dla twórców. To też nie jest tak, że on tam został znowu kolejny wymyślony.
Po drugie, rzeczywiście odpowiada za sukces tej marki. Dla nas to jest jakaś tam gra sportowa, której nikt w Polsce nie gra.
Ale oczywiście dla Amerykanów to jest jedna z najważniejszych i lepiej sprzedających się gier.
Najwyraźniej obaj mamy takie podejście do tej sytuacji. Ja rozumiem, skąd się biorą te kontrowersje, zwłaszcza w Polsce.
Jest taka opinia, nieważne czy ona jest prawdziwa czy nie, że Netflix nam próbuje za wszelką cenę w głowy wbijać jakieś tam ideologie.
Natomiast to, co chcemy wam przekazać, to to, że postacie, które zostały przedstawione przynajmniej w tym serialu,
to ich historie są znacznie głębsze, znacznie ciekawsze i można by je wyeksploatować znacznie bardziej niż ten serial zrobił.
Że on przedstawił te postaci bardzo pobieżnie, mimo to, że one są niezwykle istotne dla branży.
To jest super ważne. Te postacie, które zostały tam wymienione, które są takie nienormatywne, powiedzmy, są niezwykle ważne dla branży.
To jest niezaprzeczalne. No i tyle. Akurat tak się składa, że mają inne zainteresowania albo inny kolor skóry, ale to nie o to chodziło w tym serialu.
Inne zainteresowania. GAYBLADE.
GAYBLADE to w ogóle super historia.
GAYBLADE został przedstawiony jako, dużo osób mówi, że to w ogóle gówniana gra, jakaś nachalna promocja ideologii LGBT.
No i powiem szczerze, że rzeczywiście to jest gówniana gra. Ja ją sobie odpaliłem.
Ale po pierwsze, to rzeczywiście jest ciekawa historia o gównianej grze.
Chociaż wystarczy sobie wpisać pierwsza gra LGBT i wychodzi ci, że to nie była pierwsza gra, tylko pierwszy był Capper in the Castro z 89 roku, czyli point and click na Maka.
No ale tutaj, po prostu, ja powiem szczerze, najbardziej zapamiętałem tą historię, bo była najbardziej oryginalna.
I te krawpiste, jak to wygląda, ten tył, nie ogarnia nic, nie zgubił grę.
On w ogóle chodzi po cmentarzu z wykrywaczem metalu.
Ja patrzę, mówię, hmm, jakby, czy naprawdę to chcieliście pokazać?
No właśnie, co on tam chce odgrzebać? To była jedna z ciekawszych historii, bo tam faktycznie był ten człowiek pokazany.
Jako, że w tym czasie było bardzo popularne Dungeons and Dragons, no to jego gra miała takie pod tytuł Dungeons and Drag Queens.
Oczywiście, że to była słaba gra, ale z perspektywy historii niezwykle interesująca i zabawna przede wszystkim.
Tak, znaczy, my dostajemy nowe historie albo historie z nowej perspektywy i uważam, że to jest akurat ciekawe w tym serialu.
Pytanie jest, czy można znaleźć ważniejszych ludzi dla branży?
Można, oczywiście.
To jest też tak, że tam wszyscy ci Japończycy, którzy zostali pokazani, co żeśmy chwalili, to jest…
To jest pierwsza liga.
To też nie jest tak, że tam zostali wybrani tylko i wyłącznie ludzie, którzy reprezentują to, co uważamy za ideologię w Polsce.
Tam jest mnóstwo bohaterów, przeważnie są potraktowani bardzo powierzchownie.
Te postacie, które są kontrowersyjne w Polsce, też są potraktowane powierzchownie.
Wszyscy równo są kiepsko sportretowani.
Ale ja powiem ci szczerze, że fajnie, że poznajemy nowe historie.
To też o to chodzi, że czegoś nowego się dowiadujesz, a nie słuchasz jak Bushnell po raz kolejny zakłada Atari.
Ja tą historię znam, już był dokument, już były wywiady, były artykuły.
Książki i tak dalej.
Tak, to już wszystko znam, ale na przykład to, jak zakładany był Interplay, to, że to zakładała też Rebecca Heineman,
no to jest ciekawa historia moim zdaniem, a Gabe Late to po prostu…
Tak, to cudowny jest, to jest właśnie ta wisienka na torcie.
Fajny bohater i to też jest tak, że będąc producentem czy reżyserem takiego serialu, ty nie tylko masz do wyboru lepsze,
ważniejsze albo mniej ważne historie, ale ty też musisz zastanowić się, która historia będzie fajnie opowiedziana,
którą możesz dobrze zilustrować, która zaciekawi widzów, która może sprawić też…
bo to też jest ważne, ja absolutnie nie odrzucam tych argumentów, która sprawi, że na przykład portale albo magazyny napiszą o tym serialu.
Bo jak ja bym był producentem i robił coś na rynek polski i zobaczył tą aferę, która się tutaj wydarzyła
i to chyba u Krzysia, czyli NRGeek, ze 400 komentarzy, Krzysiu jakby coś ty tam napisał.
Dobra, ale to ja bym do każdego serialu wrzucał po prostu wątek LGBT, żeby tylko było głośno.
Tak, marketingowo, zwłaszcza w Polsce, to jest bardzo płodny temat, że tak powiem.
Właśnie, a w szczególności, że tutaj tak naprawdę z dużej chmury mały deszcz.
Wystarczy trochę się pochylić nad tymi postaciami i okazuje się, że to są ważne osoby.
Może nie tak ważne jak Bushnell, może nie tak ważne jak John Carmack czy Romero, ale u nich też jest.
U nich jest książka, właśnie, Cosman, Master of Doom, czyli historię powstawania tej gry.
Marcin, tam napisz, kiedy pre-order plusza. Nie, czekaj, wróć. Promkę.
Więc fajnie, myślę, że w branży gier jest bardzo, bardzo dużo ciekawych historii.
Niekoniecznie trzeba zawsze opowiadać te same. Wydaje mi się to absurdem nawet.
Ja nie liczę na dokumenty w ogóle przyszłościowo, bo żeby zrobić coś takiego poważnego,
to trzeba wyłożyć dużo pieniędzy i mieć dużo czasu, ale mam nadzieję,
że pojawią się fabularne filmy związane z historią gier i tych historii będzie coraz więcej,
bo film nie potrzebuje 30 lat rozwoju branży, żeby opowiedzieć jakąś fajną historię.
Wystarczy jedna ludzka, ciekawa rzecz z grami w tle, żeby to zaiskrzyło.
I chyba na tym będziemy kończyć, prawda?
Chyba tak, to był długi odcinek.
Tak jest. Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Pytanie, pytanie, pytanie.
Chciałem Państwa pozdrowić bardzo serdecznie i pożegnać pytaniem.
Słucham?
Myślałem, że ty masz pytanie.
Oczywiście mam dwa podstawowe pytania. Jak wrażenia po seansie serialu,
bo mam nadzieję, że oglądaliście. Jak nie oglądaliście, to zobaczcie,
bo myślę, że warto nawet dla samej edukacji. No i co sądzicie o tych oskarżeniach,
o oszerzenie tej jakże okropnej ideologii LGBT na tym dziewiczej polskiej ziemi nieskarzonej?
Wydaje mi się, że bardzo dużo osób krytykujących ten serial właśnie pod kątem tej wspomnianej ideologii
to w ogóle go nie obejrzało, po prostu lubią być oburzeni.
Natomiast w związku z tym, żeśmy mówili też o minusach tego serialu,
to ja bym Państwa chciał zachęcić do obejrzenia przynajmniej pierwszego odcinka.
On jest najciekawszy, tak jak powiedział Borys.
I jeżeli on Was zainteresuje, to może się wkręcicie i będziecie chcieli obejrzeć kolejne,
bo pierwszy warto na pewno obejrzeć. Warto sobie o to zahaczyć, zobaczyć jak to jest zrobione.
Więc do tego Państwa zachęcam i żegnamy się już.
Tak, trzymajcie się.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Pa, pa.